# Sessió 1: Introducció al JavaScript

## Objectiu
Aquesta sessió introdueix els fonaments del JavaScript, explicant què és, per a què serveix i com es pot utilitzar en desenvolupament web. Els alumnes aprendran les bases de la sintaxi de JavaScript i experimentaran amb exemples senzills.

---

## Contingut de la Sessió

### 1. Introducció a JavaScript
- **Què és JavaScript?**
  - Un llenguatge de programació que s'executa principalment al navegador.
  - Permet fer les pàgines web interactives.
  - Exemples d'ús:
    - Validació de formularis.
    - Animacions.
    - Interacció amb APIs.

- **Client-side vs. Server-side**
  - **Client-side**: Executat directament al navegador (és el focus d’aquesta sessió).
  - **Server-side**: Executat al servidor (ex.: Node.js).

- **Com funciona?**
  - S'afegeix a un document HTML mitjançant la etiqueta `<script>`:
    ```html
    <script>
      console.log('Hola, món!');
    </script>
    ```

### 2. Ampliació de Configuració de l'Entorn

En aquesta secció, configurarem l'entorn necessari per començar a treballar amb JavaScript de manera pràctica. L'objectiu és garantir que els alumnes tinguin les eines bàsiques per escriure i executar codi JavaScript.

---

#### 1. Navegador i Eines de Desenvolupament
- Necessitaràs un navegador modern com **Google Chrome**, **Mozilla Firefox** o **Microsoft Edge**.
- Aprendrem a utilitzar les **Eines de Desenvolupament** del navegador (també conegudes com a DevTools).

##### Com accedir a DevTools:
1. Obre un navegador (recomanem Chrome).
2. Prem la tecla **F12** o utilitza el menú:
   - A Chrome: `Més Opcions > Més eines > Eines per a desenvolupadors`.
3. Fes clic a la pestanya **Consola** per accedir al terminal JavaScript.

##### Prova a la Consola:
- Escriu directament JavaScript a la consola:
  ```
  console.log("Hola, món!");
  ```
- Observa el resultat immediatament a la consola.

---

#### 2. Editor de Codi
Per escriure codi de manera eficient, recomanem utilitzar un editor de codi professional. El més popular és **Visual Studio Code (VS Code)**.

##### Instal·lació de Visual Studio Code:
1. Ves a la pàgina oficial de Visual Studio Code: [https://code.visualstudio.com/](https://code.visualstudio.com/).
2. Descarrega i instal·la la versió corresponent al teu sistema operatiu.
3. Un cop instal·lat, obre VS Code.

##### Configuració inicial de VS Code:
- **Extensions recomanades**:
  - **Prettier** (per formatar codi automàticament).
  - **ESLint** (per detectar errors i millorar el codi).
- Per instal·lar extensions:
  1. Fes clic a la icona de **Extensions** al menú lateral esquerre.
  2. Busca i instal·la les extensions recomanades.

##### Creació d'un arxiu HTML + JavaScript:
1. Crea una carpeta al teu ordinador per al projecte (exemple: `curs-javascript`).
2. A VS Code, obre aquesta carpeta (`File > Open Folder`).
3. Afegeix un nou fitxer `index.html` amb el següent contingut bàsic:
   ```
   <!DOCTYPE html>
   <html lang="ca">
   <head>
       <meta charset="UTF-8">
       <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
       <title>Primera prova amb JavaScript</title>
   </head>
   <body>
       <h1>Hola, món!</h1>
       <script src="script.js"></script>
   </body>
   </html>
   ```
4. Crea un altre fitxer anomenat `script.js` i afegeix-hi el següent codi:
   ```
   console.log("El JavaScript funciona!");
   ```

##### Com executar el codi:
1. Obre el fitxer `index.html` en el navegador (fes doble clic sobre ell).
2. Obre DevTools i vés a la **Consola** per veure el missatge de "El JavaScript funciona!".

---

#### 3. Eina simplificada per a projectes: Vite
Si vols preparar l'entorn per treballar amb un sistema més modern que permet estructurar el projecte de manera clara, pots utilitzar **Vite**.

##### Instal·lació de Vite:
1. Assegura’t que tens **Node.js** instal·lat:
   - Ves a [https://nodejs.org/](https://nodejs.org/) i instal·la la versió LTS.
   - Un cop instal·lat, verifica-ho amb:
     ```
     node -v
     npm -v
     ```
2. Crea un projecte nou amb Vite:
   - Obre un terminal i executa:
     ```
     npm create vite@latest curs-javascript --template vanilla
     cd curs-javascript
     npm install
     npm run dev
     ```
3. Obre l'adreça `http://localhost:5173/` al navegador per veure el teu projecte en marxa.

##### Avantatges de Vite:
- Carrega els fitxers instantàniament (hot-reloading).
- Facilita la modularització del codi.
- Perfecte per introduir bones pràctiques des de l'inici.

---

#### Resum de l'entorn
- **Navegador i DevTools**: Per escriure i provar codi de manera senzilla.
- **Visual Studio Code**: Per estructurar projectes i escriure codi eficaçment.
- **Vite**: Per projectes organitzats i modulars (opcional).

Amb aquestes eines, els alumnes tindran una configuració sòlida per començar a treballar amb JavaScript en projectes pràctics.

---

### 3. Sintaxi Bàsica
- **Variables**
  - Declaració amb `let`, `const` i `var`:
    ```javascript
    let nom = "Anna";
    const edat = 25;
    var ciutat = "Barcelona";
    ```
  - Diferències:
    - `let`: Variable modificable.
    - `const`: Variable constant (no es pot modificar).
    - `var`: Variable antiga (menys recomanada).

- **Tipus de dades**
  - **Números**: `let numero = 42;`
  - **Cadenes de text**: `let text = "Hola!";`
  - **Booleans**: `let actiu = true;`
  - **Objectes i Arrays** (s’explicaran més endavant).

- **Sortida a la consola**
  - Exemple bàsic:
    ```javascript
    console.log("Benvinguts al curs de JavaScript!");
    ```

### 4. Exercicis Pràctics
- **1. Declara variables**
  - Declara variables amb els teus valors preferits:
    ```javascript
    let nom = "Joan";
    let edat = 30;
    let ciutat = "Girona";
    ```

- **2. Mostra els valors a la consola**
  - Escriu aquest codi i observa el resultat a la consola:
    ```javascript
    console.log("Nom:", nom);
    console.log("Edat:", edat);
    console.log("Ciutat:", ciutat);
    ```

- **3. Experimenta amb tipus de dades**
  - Prova el següent:
    ```javascript
    let num1 = 10;
    let num2 = 20;
    console.log(num1 + num2); // Suma
    console.log("El resultat és " + (num1 + num2)); // Concatenació
    ```

### 5. Tipatge en JavaScript
JavaScript és un llenguatge de **tipatge dinàmic** i **debilitat**. Això significa:

1. **Tipatge dinàmic**:
   - Les variables no tenen un tipus fix assignat en el moment de la seva declaració.
   - El tipus d'una variable es pot canviar en temps d'execució.
   - Exemple:
     ```javascript
     let variable = 42; // Inicialment, és un número
     console.log(typeof variable); // "number"

     variable = "Hola!"; // Ara és un text
     console.log(typeof variable); // "string"
     ```

2. **Tipatge debilitat**:
   - JavaScript intenta convertir els valors automàticament quan s'utilitzen diferents tipus junts (coacció de tipus).
   - Això pot portar a resultats inesperats si no s'és conscient.
   - Exemple:
     ```javascript
     console.log("5" + 5); // "55" (Concatenació perquè "5" és un text)
     console.log("5" - 3); // 2 (Conversió implícita de "5" a número)
     ```

#### Tipus de dades disponibles en JavaScript
Els tipus de dades es divideixen en dues categories principals: **primitius** i **no primitius**.

1. **Tipus primitius**:
   - Són valors simples que no tenen mètodes ni propietats associades.
   - Tipus disponibles:
     - **Number**: Qualsevol número (enter o decimal).
       ```javascript
       let num = 42;
       let decimal = 3.14;
       ```
     - **String**: Text.
       ```javascript
       let text = "Hola, món!";
       ```
     - **Boolean**: `true` o `false`.
       ```javascript
       let actiu = true;
       ```
     - **Undefined**: Una variable declarada però sense assignar un valor.
       ```javascript
       let senseValor;
       console.log(senseValor); // undefined
       ```
     - **Null**: Valor explícitament buit.
       ```javascript
       let buit = null;
       ```
     - **Symbol**: Utilitzat per identificar propietats úniques (introduït a ES6).
       ```javascript
       let id = Symbol("id");
       ```
     - **BigInt**: Per treballar amb números molt grans (introduït a ES11).
       ```javascript
       let gran = 12345678901234567890n;
       ```

2. **Tipus no primitius (objectes)**:
   - Inclou objectes, arrays, funcions i altres estructures complexes.
   - Exemple:
     - **Objecte**:
       ```javascript
       let persona = { nom: "Anna", edat: 25 };
       ```
     - **Array**:
       ```javascript
       let colors = ["vermell", "blau", "verd"];
       ```

#### Com determinar el tipus d'una variable?
- JavaScript proporciona l'operador `typeof` per comprovar el tipus d'una variable:
  ```javascript
  let num = 42;
  console.log(typeof num); // "number"

  let text = "Hola!";
  console.log(typeof text); // "string"

---

## Resum
En aquesta sessió hem vist:
- Què és JavaScript i on s’executa.
- Com configurar l’entorn de treball.
- Els conceptes bàsics: variables, tipus de dades i com interactuar amb la consola.




